---
authors:
  - Salvely
title: 抑郁康复记录
description: 记录我从抑郁情绪中的康复过程
series:
  - 记录
seriesNavigation: true
enableLastMod: true
enableWordCount: true
enableReadingTime: true
date: 2024-11-07T12:39:47+08:00
lastmod: 2025-01-24T23:14:17+08:00
---
<!--more-->

逐帧回忆过往的黑暗经历是一件令人痛苦的事情，因为痛苦是血淋淋的。它意味着从头到尾剖析我自己，需要直面很多不完美的部分。但是要彻底康复，拔出病根，就必须要直面这些东西。就好比要治愈顽疾，就需要使用一块锋利的手术刀将剖开人的身体，看到病灶，并且彻底移除病灶。这个过程并不是什么使人愉快的事情，但是他够干脆利落，也能使人彻底摆脱病痛。心理上的病痛同身体上的不同，身体上的病痛需要你躺在病床上疗养，才可以完全恢复健康，而心理上的病痛在你拔出病灶后，便会彻底康复。

其实要按照高尔基的写法，这些事情要从小的时候说起，但是我不想写的像他那么长了。那些使我厌恶的人渣也早已被我清理出了我的生活，但是他们无一例外都有一个特征，就是利用我的善良和同情对我进行贬低和打压、甚至欺负。小学时候的班主任经常利用我对父母的愧疚感打压我、还有小杂种龙某某经常利用我的善良贬低我、欺负我，那些横行霸道的小学恶霸，那些因为你长得胖胖丑丑就肆无忌惮开你玩笑的男同学，那些一口一个你长得丑的初中同学。当然到了最后，小学班主任因为教学效果差劲被学校开除，龙某某中考落榜，小学恶霸和初中混混后期没有学上，他们也都获得了应有的报应。但是好像我也无法从中开心起来。我总是在想，自己是不是真的有愧于父母、我是不是真的长得丑，有些人说我长得好看，这到底是真心夸赞还是客套话呢。语言的伤害都烙印在我心里。那时候我从未意识到，有的人的恶意是没有来由的，可能就是你的外貌不如他们的意，可能是你的成绩好使他们嫉妒，所以他们想尽办法来欺负你、尽可能的使用语言伤害你。你要问我为什么识别不出来，一个小学初中时候的孩子是很难识别出PUA的。当然这些人渣最后都进入了他们该去的地方。我无法感谢他们，但是他们确实让我领会到了人无来由的恶意是什么样子。一个孩子不应该承受这样的恶意，但是至少让我知道，并不是所有人都值得真心对待。当然了，长得漂亮的女孩子过的就不是这种日子了。班上漂亮的女孩子，哪怕混社会、追星、品行不端、搞霸凌，都有男同学将她们视作生命当中念念不忘的白月光。当然我就没有这样的待遇了，所以我就是努力学习。

从高中开始，我的生活快乐了起来，同学们都很友好，我也过的超级快乐。当然有漂亮的女同学会找到对象，但是由于我的外貌并不出众，但是我依然勤勤恳恳学习。虽然有同学拿我逗趣，但是我也不生气。每天努力上课写作业，到了饭点就快快乐乐的去干饭。但是高考的成绩并不如意，所以进入了一所普通一本学校，悲剧的大学四年就这么开始了。

我对大学的期待，和高中一样，努力学习。无奈大一刚进入学校，就遇上了混社会的小太妹和极度自私的女生做室友。她们和我的人生志向不太相同，甚至认为我过于孤僻，想说我不合群。当然了了，我也不乐意去和这种人合群。小太妹经常化口红，喜欢看奇葩说和一些辩论节目，时不时讲出一些女拳言论，使用什么"男人都是xxx"之类的句式。每天就是一边跟着他们班的班长当跟屁虫，跟着辅导员后面给辅导员做事情，一边看综艺节目。但是我主要和她没什么来往。和我交集更多的是和我一个梯子的室友，这个女生才是最为过分。她干的事情包括：

- 喝着我的牛奶和我的水，用着我的插排，一句谢谢都没有，甚至喝两个星期的奶都不还钱
- 每天凌晨四点半定闹钟起来关掉空调，早上6点准时把你热醒
- 早上把你热醒了不让你下床，说你拉床帘的声音影响她睡觉
- 什么不会了就要给你夺命连环call，让你回去帮她，甚至为了跟着你缠着你让你帮她做期末网上考试
- 直接发消息要求你给她做志愿服务，理由是她忙
- 每天半夜开着寝室大灯学习，不让你睡觉，还要大喊大叫
- 半夜十二点半去敲对面寝室的房门，要求别人起来给她拍摄视频，说万一是对面在床上玩手机呢
- 等等等等

一个学期下来，真叫我精神崩溃，都快神经衰弱了。2020年的疫情，让我下半学期是在家里上的网课，才免遭她罪。大二上学期趁着转专业的机会逃离了那个寝室，一个人住了一个学期，顿感心情舒畅。但是转专业之后的各种麻烦事情和各种烂人也随之而来。实验报告被老师整丢，还是后来第二次修读才知道，也没有给予任何的赔偿。数学建模比赛组队的时候换了几波队友：什么也不会的、胡搅蛮缠的、摆烂掉链子还把国奖奖金都给卷走的。有的同学什么比赛和项目都不出力，还想要拿奖保研。有的什么东西也不学，想着2个月发论文保研。有几个想保研的同学，期末考试线上组队。辛辛苦苦做的课设也没人验收，就收了报告，还被打了个C。实习的时候有的同学什么也不会、什么也不做，还想要高分。什么乱七八糟的牛鬼蛇神都遇上了。宿舍楼里的奇葩人也不少，我的室友也有遇上，甚至还比我更惨。

这期间遇上了一个喜欢的学长，但是因为那些人和那些事情，学长说我太负能量。期间学长多次对我进行爹味说教、精神打压、威胁警告、拉黑删除。我还因为喜欢他迟迟走不出来。他吊了我一年，然后告诉我说其实一直都是有女朋友的。我是真的吐血。什么玩意啊这都。

从大一到大四，其实一直心情不是太好，但是一直没当回事。大学里经历过许多的烂人烂事，但是也都熬过来了。但是这种状况在毕业后一直持续，甚至更加严重，不断反复，在很长一段日子里经常处于心情高涨和心情低落的反复跳跃之间。而多数时候是处于抑郁的状态，使我非常难受。甚至影响到了去年的研究生考试，导致没有考上。

刚毕业的时候，父母经常给我推送一些奇怪的工作，使我不胜其烦。同学的父母因为同学申请了国外学校，舞到我的母亲面前，经常对我进行挑衅。临考研前发现喜欢的学长有了对象，更是难过。有时候因为能力差，也被人数落，非常难受。父亲总是想要操控我的人生，但是我因为没有钱，就像个提线木偶一样，只能被迫忍受他，更是不爽。有时候走在路上，看到别人都有班上，想到自己还没工资；看到别人都有对象宠爱，想到自己从来没有对象；看到别人有研究生读、有论文，想到自己什么都没有，郁郁寡欢；一到阴雨天气就更为严重。最开始每天早上情绪低落，后来会好一些。有时候要听陶喆的《黑色柳丁》度过困难的日子。最严重的时候会每天情绪非常低落，什么事情都不想做。来例假的时候情绪波动更加厉害，所幸没有什么自杀的念头。

甚至有很长一段时间，我在不断地和自己的过去，和这些人带给我的悲伤的事情作斗争。我总想着要开始新的生活，但是好像有把铁链牢牢地把我拴住，让我挣脱不了。过去的事情，那些人的嘲讽和伤害在我心里仿佛重演，甚至会推算到未来的可能伤害。我不知道是不是因为我是金牛座，是真的有星座这回事，所以我会反刍。我一度总想告诉别人我受过多少折磨，来求得一个安慰，但是别人好像总是认为这样负能量很重，不想听你说话。到了后期发现根本不会有人关心你的这些破事，他们都有他们的生活，他们来和你相处只是为了找个轻松的事情打发时间，而不是真的关心你。

在我低谷的这段时间里，我看清了很多的人，同时也看清了我自己。

我家里父亲的控制欲望非常强烈，想要在一切事情上操控我和我母亲。我的妈妈又是个讨好型人格，无论我爸怎么嫌弃她，甚至打她骂她，她都不离开，甚至还会打压我，说是为了我才这样的。我不知道是不是因为她，所以有时候会不经意的讨好那些烂人，当然也是没有识别烂人的能力，所以总是叫人欺负。有时候太过的善良，对自己是种伤害，也理解了为什么他们说善良要带锋芒。

我发现那些伤害别人的同学总是有他们自己的动机，但是这些是不道德的。这也让我了解到很多人并非善类，他们都是正常人需要远离的坏种：

- 父亲因为小时候被家里送到亲戚家寄养，所以有愚孝，又因为从小受到爷爷奶奶的PUA，从没接受过爱，所以用控制的方式去爱人；
- 喜欢贬低我的龙某某，家里经常拿她和我比较，导致她心理变态；
- 学长因为高中时候和初恋分手后，初恋和兄弟走到一起，所以到处伤害别的女生；外带小时候是留守儿童，不知道爱为何物，所以断崖式拉黑毫不留情；
- 大一那位非常自私的室友，家里从来不关心她，所以她经常向别人索取，经常换男朋友；
- 室友的前室友家里母亲经常拿刀砍她父亲，所以那个女生是表演型人格外带心理变态，以玩弄男生感情为乐，喜欢霸凌别人；
- 等等等等

我原先以为我自己是有什么问题，才会招来这么多坏人。后来发现不是，他们是先天就坏，只不过碰上了我。别人欺负不了，所以把坏劲都使在我这里。我觉得如果被人欺负，就转变为欺负别人的坏人，是不道德的。所以我选择做好人，我喜欢做好人。

从坏的人生当中走出来，我做了如下几件事：

- 把那些坏的人全都拉黑删除，清理干净，一个不留；
- 认识到坏人的存在是不可避免的，甚至是大多数，但是我们可以通过努力，让自己去避开坏人，更多的亲近那些非常好的同学；
- 发现他们坏的原因，理清思绪，而不是沉浸在他们带给我的不好的事情和情绪里，从中抽离出来；
- 认识到我自己从来没做过什么错事，我并没有伤害过别人，他们造的孽也无需我来承担，我不必为了那些事情心情不好，也没有义务去和他们纠缠；
- 去运动，去东湖徒步、跑步、骑车、爬山，去亲近大自然；
- 去公园、去人多的地方，感受欢乐的氛围，感受生活的美好；
- 去和人打交道，生活中也行，群聊里也行；同好的、积极向上的人在一起；
- 看电影：《天使爱美丽》、《心灵奇驴》、《美丽人生》之类的，学着像电影里那样，去寻找生活中的美好；
- 拒绝思考那些过去的破事，也不要为了自己的决定而遗憾，这是人生的必然经历；

当然我非常感谢这一路上陪伴着我的老师同学，虽然前面写了很多负面的东西，但是真的有非常多的很好的人，他们一直鼓励我、支持我，他们从未放弃我。他们激励我去追求属于我的更好的人生。比如诗诗微微、徐明睿、罗天笑、初中化学老师，等等等等。每两个星期和老罗打个电话，让我非常开心。徐明睿一直支持我，还告诉我好多音乐上的知识。化学老师也是一直在鼓励我。我永远爱他们，他们是我一辈子的财富。

我不知道未来会怎么样，但是从现在开始，我会为了我更好的人生而努力奋斗，会努力去进入到更好的环境中，而不是在差劲的环境中，在和烂人的缠斗中郁郁寡欢。我发现，美丽的人生是自己发现的，他就存在于我们身边，要通过我们自己的探索获得。他不来自于老师的关注、不来自于同学的吹捧、不来自于什么对象的宠爱、不来自于父母的托举，美丽的人生是完完全全靠自己奋斗。我是个唯物主义者，我不相信什么宿命论，我的一切我自己做主，我的未来我自己创造。我的未来生活会记录在[日志](../../report/index.zh-cn.md)中，一起加油吧！相信以后会更好！

最后，感谢数学对我的救赎。数学是纯洁的天使，只要你勤恳努力，数学总会给予你回报，她永远不会背叛你，她也永远不会伤害你。如果你热爱数学，你也会感觉到来自数学的友善。她就像可爱的小精灵一样，扇着动人的翅膀在你身边飞舞。无论贫富贵贱，无论你在哪里，你可以随时找到她，和她一起玩耍。社会和人际关系，相比数学要复杂的多。时代会发展，社会会变化，人会变化，命运有各种变化，而唯一不变的是数学真理。感谢数学。

我现在最大的愿望，就是再也不要过上被烂人纠缠的人生。我希望永远不要再过普通一本学校里面那样，被烂人利用、欺负，被人歧视、打压的日子。我也永远不会再受到什么人的控制和操纵。我要把自己的命运捏在我自己的手里。希望未来我可以做到。
