---
authors:
  - Salvely
title: 心理对话
subtitle: 焦虑还是抑郁？为什么？
series:
  - 记录
seriesNavigation: true
enableLastMod: true
enableWordCount: true
enableReadingTime: true
toc:
  enable: true
  auto: false
code:
  maxShownlines: 100
date: 2024-11-10T06:04:03+08:00
lastmod: 2024-11-10T09:27:53+08:00
draft: true
---

<!--more-->

1. 你是抑郁还是焦虑？

	我感觉是焦虑多一些，但是长期的焦虑也带来了抑郁的情况。

2. 怎么个抑郁法呢？

	就是感觉自己努力读书二十多年，好像怎么样都逃不过要当牛马的命运。

	在大一刚刚入学的时候，我就被计算机技术吸引了，那时候是因为读了一本《操作系统概念》，觉得其中的进程上下文切换的过程很有趣。外带后来学习了一些C语言，觉得编程非常有意思，遂希望转入到计算机科学专业。

	在转入后在同学和老师的引导下，我学习了很多AI相关的知识，但是对系统底层的内容只是有概念上的了解。但是我并不那么喜欢AI相关的东西，还是喜欢做一些系统底层的工作。因此考研和保研没有选择AI方向。之前还一度觉得，系统方向是最好的，AI方向都是调参的工作。因此没有保研，一直持续努力刷课，希望有一天能够在系统方向发表属于自己的顶级会议论文，大展拳脚。

	在系统方向我一直在注意ipads的工作，希望有一天自己也能加入他们，发表顶级会议论文。但是在我考研复习期间，发现他们实验室的氛围并不像传说中的那么好。博士是非常有干劲的，而且博士和老师之间有很多良性互动。但是很多博士也发不出系统顶会来。硕士有大把大把，但是就网络上所说，硕士进去以后也是给博士打工，没有自己的研究，撑死拿个顶会二作，但是非一作也没什么用。而且他们现在不让进入量化实习，基础架构岗位本来钱就不多，这样一来上限卡死。唯一的福报就是进入华为。但是硕士也是进入华为，博士也是进入华为。只不过博士进入华为后的薪资比硕士要高，但是这样也逃不出进入华为996当个牛马的命运。

	除了华为国内就没有别的去处了吗？好像还真没有。华为是做硬件和体系结构的大厂，其他的厂子的规模都比不上它。但是就我同学所说，他在华为一周7天，从国庆以来，从来没有放过一个完整的双休。整天就是被什么技术专家批评，说那些技术专家好像为了凸显自己的牛逼，经常问一些奇特的刁钻问题来刁难他。一个星期里面过的就像个上了发条的机器，没有自己的生活。唯一的生活就是每个周日去自助餐厅海吃海喝一顿。

	我是希望做系统的，因为我喜欢系统，但是现在好像行情不容乐观了。如果不碰AI，可能就活不下去。有的人说在这个稀烂的行情下面，到处都是压迫人的厂子，做什么都不容乐观，随时面临着被开除的风险。难道要自己创业吗？我能担当得起创业的风险吗？这也是个未知数。现在互联网寒冬的行情到处蔓延，除了AI热，哪哪都是凉的。遍地都在裁员，房贷高昂。普通人要如何负担得起这样的生活呢？

	有的人可能会觉得我想的太多，有时候我想也是。我在想，能否攒够能力创业，创造属于自己的生态，挽救一下大家的工作呢，把中国计算机的未来发展的更好呢？我有很迫切的这样的渴望。但是同时我也知道，目前我的能力还不足以支持我做这样的事情。前途不明朗，生活不璀璨，人生不享受，牛马是闭环。所以我会抑郁。有时看到沙湖旁边散步的公务员，一个月几千块钱的工资，安稳的体制内工作，在湖边舒服的散步。每个月生活有余钱，每天都能亲近自然。很难说他们过的不比我快乐。

	焦虑的另一个来源是我自己的未来问题，这是一个非常现实的问题。我的年纪也不小了，去年毕业，一年没工作，都在家里赋闲。马上就要迎来研究生考试，报的还是ipads实验室。我没有收入，没有对象，没有书读。属于是个三无产品。过去还有很长一段时间，活在让一些人带给我的痛苦抑郁的体验中。现在重整旗鼓，准备大干一场，才发现自己手上什么也没有。这很让人沮丧。包括我现在23岁了，还没有对象，再过两年就变成人人嫌弃的老女人了。我不能一直呆在家里啃老，我需要技术、金钱、工作、论文、对象等等，而且是很迫切的需要。但是我现在出去找工作肯定会被人嫌弃，但是这必须得做呀，生活必须得抬起头来继续。有时候想到陶喆的歌词 ——"她常会向往能回到那年她一十二，只需要好好上学生活单纯没忧愁。她笑着，看过未来。噢，她应该得到幸福。如此的，简单的梦，有没有实现。"

	海龙在群里问我，你要想清楚自己要什么，你不要说我不要怎么样，你得知道我要怎么样。我想也是。我希望能够资金充足，生活舒适，家庭和睦，父母健康，身体健康，有自己的爱好和生活，同时还能做我自己喜欢的科研，也能做出推动产业发展的贡献，每天快快乐乐。这容易达到吗？恐怕在当下是不容易的。但是在海龙的提点之下，我确实发现我不应该纠结于行业的寒冬，而是应该把目光放在努力追求我想要的生活之上。那么：

	- 要想资金充足，就得创业或者找到工作。要达到创业的要求，就必须：
		- 把各个方向的基础打扎实，学习到够多的论文，复现论文，发表论文；
		- 进入到大厂，把自己的方向做扎实，利用大厂的项目去学习，在大厂中成长到高层，等到时机成熟了再去创业；
		- 想好创业的idea，开干；
	- 要想生活舒适，就必须：
		- 解决学业和工作上的压力，总的来说就是要努力，目标和上一条的第一个一样；
		- 找到对象，和对象感情不错；这条就需要我自己的努力了，哈哈哈
		- 有自己的时间和自己的爱好，有自己喜欢做的事情；当然这些也是建立在上一条的基础之上；
		- 不要欲望过于膨胀，要有自己的生活，享受人生当中的美好的部分；
		- 保持好的运动习惯，保持心情好，身体是革命的本钱；

3. 你说焦虑，那么焦虑来自于哪里呢？

	其实焦虑也没什么用，环境咱又改变不了。努力把自己发展的越来越好，就行了。就好像sunny说的，人生的目的在于体验。不停努力，同时享受生活，然后接受一切好的坏的东西。别去想太多。

	至于学习上的焦虑，遇到不会的，就多查资料，多请教同学和群友，总是有办法的。心里着急也没啥用，着急也急不出来，只要一直发狠努力，保持身体健康，走出黑暗，光明总在前面。加油！别去和别人比较，比较是没有意义的，重点是你过得快不快乐，过的好不好，有没有人爱你，这是朋友和家人最关心的。人的命运归根结底要掌握在自己的手里，而不是掌握在什么实验室老板，什么工厂资本家的手上。要尽最大的努力，去搏击，然后接受一切的结果，这没什么好焦虑的。人生是在汹涌波涛上飘摇的船，要为了风浪而郁郁寡欢，还是去享受和风浪斗争的快感，就看你自己了。就好像叶倩文歌词里唱的——"岁月不知人间多少的忧愁，不如潇洒走一回"
