---
authors:
  - Salvely
title: 2025年3月第四周记录
description: 记录本人2025年3月第四周的一些任务、心情、总结
series:
  - 记录
seriesNavigation: true
enableLastMod: true
enableWordCount: true
enableReadingTime: true
toc:
  enable: true
  auto: false
code:
  maxShownlines: 100
date: 2025-03-17T15:01:55+08:00
lastmod: 2025-03-24T07:24:59+08:00
---

## 2025-03-17

- 在过去几年内，我深受消化不良的困扰。每次吃完了饭，肚子都涨的叫人呼吸喘不来气。因为肥胖，每每运动都累的不行，最后减肥收效甚微。因为长期不消化， 学习和生活都受到了干扰。整个人长期无力，维生素D都被脂肪吸收了个干净。我一定要击败你！消！化！不！良！
- 实在是喘不上气，必须得运动运动了。唉，怎么减个肥这么难啊。我一个黄花大闺女，怎么跟金胖子一个肚子啊。阿西吧。
	- [x] T25一套做完 ✅ 2025-03-17
- 感觉消化一些了，可能确实像我妈妈所说的，我心理素质太差了，很多消化不良都是情绪问题，只要解决了情绪问题，什么都好说了。
- 感觉可能自己需要调整一下心态，不应该把工作学习任务当成负担，而是应该当作自己成长的阶梯。不管是不是有考核，都应该全力以赴去准备，无问西东。加油吧！如果把任务全部完成，我会变得更好，加油！
- 我好感谢，我有徐明睿、有罗天笑、有诗诗微微、有爸爸妈妈、有小卉姐姐、有张俊老师。我爱他们。他们是我最好的朋友和家人。我一辈子都喜欢他们。
- 今天尽可能多的完成任务，早干完早轻松。
- 今天晚上10点照常睡觉，明天早上6点起床继续完成任务。
- 我发现我每天中午午饭后容易困倦，那么我应该中午睡一觉，然后完成健身任务，下午再继续完成任务，效率会更高。（发现自己的精力规律啦）
- 中午睡一觉以后，真的精神不错，而且只睡了一个小时，今天起来就没有头晕，继续保持！

## 2025-03-18

- 有了博客以后，更喜欢写东西了，可以一直分享，很开心。
- 经过了一个上午的运转，现在是休息晒太阳时刻！去户外晒个太阳吧！
- [x] 吃午饭 ✅ 2025-03-18
- [x] 下楼散步2圈 ✅ 2025-03-18
- [x] 然后1点钟的时候上来睡一觉 ✅ 2025-03-18
- [x] 起来完成T25健身操一套 ✅ 2025-03-18
- [x] 洗个澡，换个衣服，喝点水 ✅ 2025-03-18
- cmake这东西好像一段时间不用，就忘记怎么写了，见鬼，之前花了那么多时间掌握它
- [x] 倒腾出新的博客界面（带任务列表、CS学习进度、周记等界面） ✅ 2025-03-18
- [x] 倒腾出博客的周记 ✅ 2025-03-18
- [x] 吃完晚饭有些涨，下楼走走 ✅ 2025-03-18
- [x] 成功编译ModernCppStarter模板 ✅ 2025-03-18
- [x] 记录ModernCppStarter的折腾过程 ✅ 2025-03-18

## 2025-3-19

- 昨天晚上感觉情绪特别低落，觉得人特别孤独，觉得整个人特别无助，好像病又犯了。不想那么多了，赶紧把事情做完，做完了就什么都不想了。加油吧！
- 昨天运动以后，小腿特别酸胀，今天就不跳操了，做一下帕梅拉腹部训练
- 我感觉我痛苦是因为我总是拖延，而其实花点时间努力爆肝，事情是总可以完成的，我只是不够努力，而且拖得太久，导致痛苦一直延续。我要努力把事情做完，结束这个痛苦，走向新的人生。
- 焦虑是没有用的，无论焦虑与否，任务总在那里，你总是要完成它的。焦虑不会改变你的人生，只有完成所有任务可以改变你的人生。
- 如果你追求完美，那就把事情全部做完，不要去思考其他的退路，不要有其他的想法。既然选择了道路，那就风雨兼程。加油吧！
- [x] 吃早饭 ✅ 2025-03-19
- [x] 洗鼻子 ✅ 2025-03-19
- [x] 修复格式问题 ✅ 2025-03-19
- [x] 图片链接尚未修复 ✅ 2025-03-19
- 这个图片总是要放在static目录下，很烦啊，弄得都腰疼了，还耽误时间
- 我好累啊，我真的累。啊，想要休息，可是我不可以休息，时间不容许我休息。
- [x] 整理一下15-213过去的学习笔记和学习记录，继续完成后面的学习 ✅ 2025-03-19
- [x] 洗个澡 ✅ 2025-03-19
- 进入电院复试了，加油，奥里给！
-  先把图像显示问题解决，然后接下来把学习任务全部完成。
- 以后一定不要让博客配置这种事情耽误时间，知道吗？
- 此外，要谨防腰间盘突出，每隔50分钟要做一套帕梅拉腹部训练；

## 2025-3-20

- 昨天晚上睡前总是在为可能的情况思考和担忧，我感觉过度思考和提前焦虑已经严重影响到我的正常生活了。我觉得我提前焦虑是因为我对自己的能力不太有自信，那么应该提升我的能力，而不是在能力不足的情况下去提前预演那些情况。我过去的提前预演，没有一个是奏效了的，最后事情都没有按照我的提前预演去走。所以应该转化为大量的行动，在行动完成之后稍微的准备一下就可以，而不是在那里空想，导致拖延了行动的时间。昨天晚上睡觉也没睡好，一直做梦，早上起来还头疼。这样下去可不行。正确的做法是白天把能做的事情都做完，晚上舒舒服服睡觉。
- 加油吧！
- 我妈要不要焦虑是她的课题，我焦不焦虑是我的课题。
- 今天要做到的：除了吃饭出去以外，坚决不打开房门，不让阿黄进来，如果她大喊大叫，就把耳塞带上。
- 我需要学习如何修炼内心的平静，不在乎外界的干扰。阿黄只是我修炼路上的第一个怪，我需要先通过阿黄这一关。
- 在学习之前，为了达到内心的平静，我必须把我的情绪问题解决
- 我烦躁的来源是，我本来复习压力就大，我的母亲却一而再再而三的不停的询问相关的事情，多次冲进我的房间里来拿东西，经常在外面大喊大叫，让我给她做事，喜欢大声说话打电话外放抖音歌曲，并且对自己的行为毫无悔改，总觉得自己也没干什么，但是总觉得我对她态度不好，脾气不好。一旦我对她有愤怒情绪，她就觉得是我情绪太过激动。她甚至在我凶她之后，会为了逼迫我就范，跟我采取冷暴力和其他的极端行为。
- 我需要认识到的事情是：我的母亲改变不了，她从不认为自己有错，并且她整个人非常不成熟，心智水平和闹情绪的小孩是一个等级。
- 那么我需要采取的措施是
	- 根本上：不能再对她改变抱有期待，多年以来的实践经历证明她是无法被改变的；也不要再指望和她交流，能说服她；
	- 政策上：QQ将她的消息隐藏会话；
	- 物理上：
		- 锁上房门，没有必要不出门应对她；
		- 如果她外放抖音等，就带上耳塞学习；
		- 如果她要求进入我房间拿东西，坚决不开门；
		- 如果她要求我出去帮她做事，坚决不开门；
	- 心理上：
		- 我需要学习如何调节自己的情绪，学习如何快速恢复平静，学习如何在嘈杂和不太好的状态下做事，寻找到做事的动机；
		- 快速调节情绪的方法：
			- 把事情写下来
			- 4-7-8方法深呼吸
			- 喝水平静
			- 健身，将不满发泄到力量上
		- 一些心理窍门
			- 我发现母亲的行为，只要稍加屏蔽，就无法影响到我，因此从根本上我无需担忧，只要专注做事情就可以；
			- 阿德勒的心理学表明：母亲的行为是母亲的课题，我怎么响应是我的课题，这两种课题是分开的，互不影响的。我觉得母亲烦躁，很大程度上是因为我自己学习学的不好，而母亲在外面吵吵，所以为我不努力学习提供了一个心理上的借口。我应该警惕这种思维陷阱，把注意力专注在我自己的提升上；
			- 要解决对父母的期待，最重要的是，把对父母的依恋的事情一条条的写下来，然后写出解决方案，然后一条条的解决：
				- 依恋：期待父母能照顾自己，有事的时候能求助于父母，能得到父母的安慰
				- 解决方案：
					- 提升各方面的能力，找到工作，独立赚钱。
					- 提升生活自理能力，能够自己做家务，完成家里各个事项；
					- 健身，提升身体素质，不畏惧安全问题；
				- 依恋：期待父母能了解自己、理解自己、支持自己
				- 解决方案：
					- 提升个人能力，社会自然会肯定我，不需要父母的肯定；
					- 做出更多的突出成就，提升自信心，感受到自我的价值，不需要父母的肯定；
					- 多赚钱，提升能力，自己就可以支持自己，还会有很多的家人朋友支持自己，不需要父母的支持；
				- 依恋：期待父母能改变，能变成让人舒服的样子
				- 解决方案：
					- 意识到父母无法改变，所以应该努力脱离他们；
					- 一步步的努力，不要为了当前还处在困境当中而感到不适，应该专注于自己的目标、不懈努力，只有努力才能脱离当前的困境，走向自己的未来；
			- 核心
				- 将`遇到事情-抱怨-不满-内耗`的模式，转化为`遇到事情-思考解决方案-一条条列举todo-做事解决`的模式
		- 我做事情的动机
			- 这个星期必须要把第一阶段所有的任务完成，这是重大的任务，这是不容置疑的，必须完成的。我所有的一切都是为了做到这件事，所以只要专注于这件事就可以，不要再考虑其他的任何事情。
		- 精神
			- 学习阿甘精神，专注、认真、坚持，一定会收获好的未来！
	- 加油吧！姑娘！你一定可以突破重围，成为更好的自己！
	- [x] 切断心理上对父母的依恋，和对于他们改变自己的期待。这不是冷血和冷漠，是对自己更好的关怀和成长。 ✅ 2025-03-20
	- [x] 专注提升个人能力，去应对各种风险和挑战。 ✅ 2025-03-20
- [x] 完成研究兴趣爱好综合素质调查 ✅ 2025-03-20
- [x] 订复试酒店和车票 ✅ 2025-03-20
- [x] 准备资格审查的材料准备好并上传 ✅ 2025-03-20
- Ch3 笔记整理了一半，感觉有点累了。我感觉身体有点发软，脑子有点无力。开始有点学不动了。我的身体提醒，我现在必须休息，我确定我必须休息。
- [x] 出去走一圈，晒个太阳（20分钟） ✅ 2025-03-20
- 晒太阳太舒服了，我真的好喜欢晒太阳！
- [x] 好好睡一觉，猛猛睡一觉 ✅ 2025-03-20
- 每天要进行必要的休息，但是切记不可以变成摆烂。要持续的努力完成任务，把自己的人生当成一款RPG游戏，加大有游戏通关的力度。
- 应该把任务切分成更小的单元，这样可以提高成就感。
- 要防止压力增加，消耗血清素。
- [x] 打水，喝点水，平复一下心情，降低一下压力 ✅ 2025-03-20
- [x] 我的内心有点不太平静，有些压力，我需要排解一下再回来继续我的工作 ✅ 2025-03-20
- 当个乐观的人，别做悲观的人。面对所有困难，都要一往无前。很多事情没你想像的那么难。
- 无论这书读不读，下面这些事情都得做完，所以根本的目标应该是把它们做完，而不是在那里想来想去，人应该想尽一切办法去把这些事情完成，而不是感叹压力。
- 我该如何训练自己：**刻意去寻找挑战，寻找困难，寻找挫折，寻找刺激**。在过程中一步步的挑战自己的极限，发掘自己的潜力，提升心理韧性和自我效能感，而不是一味的逃避恐惧，懦弱害怕。
- 不行，我花了太多时间在无用的事情和给自己做心理建设上了，我没有花时间去完成真正的任务，所以我才这么焦虑。这不应该。
- 本星期的目标就是把下面todo中的任务全部完成，虽然任务量庞大，但是我相信自己可以做到。一旦迈过了这个坎，就没有什么事情能阻挡得了我了。

## 2025-3-21 至 2025-3-23

- 不把任务全部完成，我就不休息。
- 完蛋，一到中午这个时候就开始身体发热发汗了，和昨天一样。
- 电脑卡住了，卡住了。
- 我感觉我的思路不对，我总是想着猛猛干。但是我忽略了休息。我不知道休息的重要性，我总想再用意志力坚持一会儿，但是这是反人类的，在不舒服的状态下继续坚持是反人类的。
- 身体再好点就好了，能像健康人一样精力旺盛，活力四射。我好想做到这样。
- [x] 我真的干不动了，我肚子很胀，我的身体软软的，我的头晕晕乎乎，我很不舒服，我需要休息，我需要休息，不然我扛不住了。我需要下楼走路，我扛不住了。 ✅ 2025-03-21
	- [x] 下去晒晒太阳 ✅ 2025-03-21
	- [x] 我要睡觉，睡到彻底舒服了就起来猛猛干 ✅ 2025-03-21
	- [x] 吃肠胃药，好好拉个屎 ✅ 2025-03-21
	- [x] 把鼻子洗了 ✅ 2025-03-21
	- [x] 洗个头洗个澡 ✅ 2025-03-21
	- [x] 把床单衣物都换洗晒了 ✅ 2025-03-21
	- [x] 把其他杂事全做个干净，然后来继续大力学习 ✅ 2025-03-21
- 编译优化和处理器优化真的难啊，我感觉自己是弱智啊（我真的适合学系统方向吗，我都开始怀疑我自己了QAQ）
- 身体扛不住了，必须睡觉了，头已经开始疼了
- 既然想要搞系统方向的研究，就必须拿出克服困难的勇气来。遇到一点点难题就觉得受不了，就不想思考，就不想动，那你凭什么告诉别人你想要搞系统方向。你连自己的一点点任务都做不到，你拿什么向别人保证能做到他们给你布置的任务？你要攀登高峰，就要忍受痛苦，孤独，险阻。你要做成事情，就要get your hands dirty，否则就不要出发。你要达到比别人更高的境界，你就要付出更多的努力。你要证明你比别人聪明，就得更高效的完成任务。从明天早上起，不要抱怨了，也不要害怕了，一件件事情做完。先把要做的事情列出来，然后再去集中精力高效的完成它们。事情不是一把就做到完美的，重点是高效的思考，每件事情、每个困难尽量在5分钟内解决掉。如果能在5分钟内解决掉，就把时间缩短到1分钟。时间就像海绵里的水，只要愿意挤，总会是有的。你想想你做平板支撑，2分钟那么长，所以时间是完全够用的。就看你怎么把握了。既然有完美主义，就逼着自己把事情全部做完。不要放松，不要懈怠，不要给自己找借口找理由。把困难的部分拆解为小目标，每个小目标在极短时间内完成。聚少成多，大目标就可以顺利完成了。
- [x] 行李清单搞出来 ✅ 2025-03-21
- 昨天晚上睡得不好，我总结下来有如下几点
	- 要养成早睡早起的规律作息，身体是一切革命的本钱
	- 做事情不要犹豫，不要纠结，把要做的事情列出来后立即行动
	- 遇到困难拆分成小的步骤，然后逐个解决，拿掉你的恐惧
	- 永远对自己有自信，人是没有极限的
	- 把思考放在学习上，而不是放在提前忧虑、思考和预演一些事情上，不要内耗，不要提前焦虑
	- 睡觉就睡觉，学习就学习，专注于当下
	- 遇到困难应该是解决问题，而不是逃避问题。既然定下了搞系统方向的目标，就要竭尽全力去完成所有任务，不要放松懈怠，不要认为可以偷工减料。遇到困难就解决困难，事情办成以后你会发现很多事情也不过如此
	- 立即改变为上述行为，而不要再因为金牛座的固执而保留之前的行为了。阿德勒心理学说明了，人是可以立即改变的，很多时候改变不了不是因为外部环境，而是因为我们固执的不愿意改变，保留着过去的行为，这些隐性的旧有思维阻挡着我们成为新的人。因此只要思维换新，人是可以立即改变的。
- [x] 大部分行李准备完成 ✅ 2025-03-22
	- [x] 旅行基本物品 ✅ 2025-03-22
	- [x] 复试相关资料 ✅ 2025-03-22
	- [x] 复试材料准备完成 ✅ 2025-03-22
- [x] 星期六早上准备好大部分行李 ✅ 2025-03-22
- [x] 警报，注意力涣散，需要休息！需要休息！ ✅ 2025-03-22
	- [x] 感觉人睡不着，出去走2圈，晒晒太阳 ✅ 2025-03-22
	- [x] 舒舒服服睡个午觉 ✅ 2025-03-22
	- 睡觉就猛猛睡，不要考虑其他任何事情，不要思索过去，也不要思索未来，不要考虑时间。做个没心没肺的人。
	- 把该完成的事情都完成掉，你就对得起你自己。而不是指望大力投入时间，搞疲劳战术。精力充沛的全神贯注冲刺1小时，比拖着慢慢吞吞3小时，效率来的高得多。
	- 几个阶段的任务全部完成了以后，你的人生是可以保证一定会大放异彩的。但是不要疲劳战术，只要在清醒的时候认真把任务全部完成，你就对得起你自己。
- [x] 星期六晚上买好早餐食物，并把所有行李准备完成 ✅ 2025-03-22
- [x] 复习相关书籍带上 ✅ 2025-03-22
- [x] 晚上10点睡觉 ✅ 2025-03-23
- [x] 星期天早上6点起床 ✅ 2025-03-23
- [x] 6点半出发，起来后直接出发； ✅ 2025-03-23
- [x] 星期天抵达后在酒店寄存行李 ✅ 2025-03-23
- [x] 复试需要准备的项目列出来 ✅ 2025-03-23
	- [x] 机试（数据结构与算法训练） ✅ 2025-03-23
	- [x] 英语口语（雅思类似口语训练） ✅ 2025-03-23
	- [x] 专业课（专业技能训练） ✅ 2025-03-23
- [x] 然后回到酒店继续进行复习准备 ✅ 2025-03-23
- [x] 不行，要把窗帘拉上再好好睡一觉，不然身体扛不住 ✅ 2025-03-23
- [x] 独立收拾行李，独立出一次远门 ✅ 2025-03-23
- [x] 独立解决旅行中的各种问题 ✅ 2025-03-23
