---
authors:
  - Salvely
title: 上交软院复试记
series:
  - 记录
seriesNavigation: true
enableLastMod: true
enableWordCount: true
enableReadingTime: true
toc:
  enable: true
  auto: false
code:
  maxShownlines: 100
description: 流水账记录这两天在上交软院复试的所见所闻及感悟
date: 2025-03-25
lastmod: 2025-03-25T23:12:23+08:00
---

<!--more-->

从19号接到复试通知，到今天复试结束，一切都像一场梦一样。有焦虑、痛苦，也有感动、温暖，想要在这里记录一下，并且感谢所有支持过我的人。人生永远没有悲剧，不可放弃任何向上的机会。在机会来临前玩命努力，才对得起它的到来。

## 上交软院之梦

在我大一那年，本来就读的是给排水科学与工程专业，而后在学习大学计算机基础课程时，偶然读到了一本《操作系统概念》，从此萌发了学习计算机科学的梦想。而后自己找了本《C primer plus》，自学了C语言和数据结构。再卷了一把绩点，成功从给排水科学与工程转入了计算机专业。

进去以后本来想的是学系统软件，结果在同学和老师的带领下搞了机器学习和深度学习。当时所有人都在说机器学习和深度学习多好，我进去以后跟着学了python，学了很多基础机器学习算法，学了吴恩达Coursera上的课程，还有好多好多。学院的培养方案更贴近嵌入式和硬件，所以我还学了单片机开发。跟着电子信息社团的同学学习了如何焊面包板。跟着打了数学建模竞赛，拿了国家级二等奖。跟着打了智能汽车竞赛，也拿了国家级二等奖。顺带又拿下了计算机设计竞赛国家级三等奖。此外，学习了安卓软件开发，Web前后端开发。

一切好像都很美好，好像自己非常厉害。但是我自己深刻的意识到自己到底有多菜。我从未有过扎实的数理基础，我从未有过扎实的算法基础，我从未有过扎实的系统基础。我们大一时候的数学培养，考试是非常简单的，因此懈怠了对数学基础的培养。算法课上的很随便，数据结构课程没有教过更高级的数据结构，总是在栈、队列等几个之间打转，而且没有像样的配套项目。最抽象的就是，我们学院对于系统软件方面的教学，就是纯纯的教概念，用的是经典的"十二五教材"。

经过了两年的培养，我是真的不想继续搞机器学习和深度学习了（哪怕很热门，但是我看见那些顶会，我就觉得崩溃）当然，如果是机器学习和深度学习能和系统方向结合，就更好了。之前恍然间了解到了美国大学的课程培养计划，我自己就拟定了一个计划，根据这个方案来彻底重学哪些课程。我再也不想让我自己心虚，让我自己难受，我要彻底地成为系统巨佬。

在毕业后的快两年里，我一直努力的推进我这个计划。但是很多时候因为身体疾病的原因，效率非常低下，而且心理状态曾经出现过很大的问题。在去年10月我申请学校之时，我的朋友告诉我可以试着考一下交大软院，因此我报名了研究生考试。经过查找资料，我发现交大软院进行过激进的教学改革，使用了很多国外大学的网络课程，去培养他们的学生，为学生打下了坚实的基础。这让我觉得非常之羡慕，我在本科期间总是去问老师，老师把我扫地出门。问过同学，但是同学里面没有会的。没有学长，没有助教，身边没有可以讨论的人，很多时候感觉非常的孤独。后来遇到了重庆大学的学长，但是学长因为跟我闹了矛盾，把我删除了。去年十月份，我还对自己的水平挺有自信，想着先把《计算理论》和《计算复杂性理论》复习完，再来复习考研数学。最后的结果就是进度超出了我的预计，再加上之前的数学基础本就不是很好，考研时候迎来了彻底的数学滑坡。

意外的是，我竟然通过了国家线，在一个月前我完全没有想到，甚至连分数都不敢查。而在近一个月后，我接到了复试通知，告诉我要来上海交通大学参加复试。作为一个普通一本学校的学生，我从未想过自己能到顶级双一流高校参加复试，而且是心心念念的软件学院，好像自己做系统研究的梦想近在眼前。我曾经查阅过他们的招生简章，其中写的是要求双一流本科学校的优秀学生。而我就是个普通一本学校的普通学生，只不过有一些国奖，一些数学建模竞赛国奖而已。我一方面为了进入复试而感到欣喜，包括我的朋友们也如此觉得，另一方面我又为了自己当前的能力不足而感到自卑和焦虑。如果我在软院老师面前表现不好怎么办？成绩很差怎么办？他们会不会对我印象不好？焦虑的我决定赶紧猛干一把，给软院老师留下个好印象。这样做的目的好像都不是因为系统研究了，是因为我好面子、要尊严。

## 复试前的焦虑

23号之前，我就觉得非常焦虑，总觉得自己复习不完了，事情干不完了。每次散个步都觉得实在是对不起自己，睡个觉总觉得自己是不是在浪费时间，是不是该爬起来。甚至浪费了学习时间，天天都在咨询deepseek身体问题和心理问题。在此之前，我从未一个人单独出过远门，从未自己订过酒店，从未自己打包过行李。可能是因为我家人一直非常关照我，把我保护的很好。我的朋友们也很好，一直在鼓励我，所以我虽然心理健康，但是自理能力比较低下，而且总是像个嗷嗷待哺的小孩，遇到一点点困难就垂头丧气，心情低落，要掉眼泪，闹着要回家，闹着要找妈妈，要朋友鼓励和抱抱。我收拾好了行李，但是不确定是不是真的收拾好了（事实证明确实有东西漏掉了，但是上交老师很耐心，让我回去补上就好）。对自己的知识水平没把握，几个朋友一直在给我打气。经过几天的焦虑和不怎么平稳的复习，终于到了23号早上出发的日子。

## 23号：痛苦的开始

23号早上6点我就起床了，装作镇定地和妈妈聊天，吃了早饭，然后就出发了。到了武汉站的时候已经下起了雨，再过十几分钟就要发车了，而我还没找到进站口。从地铁上去以后，在大厅转了一圈，找到了安检口的姐姐，姐姐告诉我从大门出去，坐电梯上三楼就是。哇，好感动。我就赶紧到外面去坐电梯，坐电梯的时候还一直在想会不会表现不好丢人（唉，这要命的心态），想着我到底该怎么表现。一上高铁，看见一个大哥坐我位置上。我说大哥，这个是我的位置，大哥很好，立马跟我说坐错了，还帮我把行李搬上去了。结果我想把CSAPP拿出来，大哥又帮我拿了下来，再放了上去（真心感谢大哥）。后来三个小时在高铁上，本来是想看书的，结果人真心难受，感觉胃里恶心，怎么坐都不舒服。但是群里的群友们一直在鼓励我，给我打气，给我想办法（真的很感谢他们）。我因为复试紧张，总觉得自己能力不行，群友们说我心态要调整，我也是这么觉得的。

后来一路晕到了上海虹桥，一出来发现上海地铁站真的好大好宽敞（乡下人进城了）后来坐地铁，急刹车和急启动多，每次出现我就一阵恶心。中间拖着虚弱的身体在娄山关站换乘，换乘的时候还在想自己复试该怎么办，预演老师会问些什么，我应该怎么答。苟了十几站，终于到了终点站，紫竹高新区。

出了地铁站才发现，这是个荒郊野岭的偏僻地方。旁边确确实实是上海交大，还有华东师范。但是顶着烈日，满街的渣土车，飞扬的尘土仿佛让人处在叙利亚战场。这地方宛如一个工业园区，街上没有几个人，只有开得飞快的车车。打开手机看看酒店在哪，才发现酒店在上海交大的那一头，沪闵路，离现在的紫竹高新区3.3km。想要打个车吧，但是又担心现在已经晕的不行的自己会症状加重。遂决定步行到酒店。步行的过程中发现街上没有自行车（当然我拖着行李也坐不了自行车），只有飞扬的沙尘，上海交大这一头的校园只有几个建筑孤零零的立在那里，宛如一个光秃秃的工业园区。手机的电量还在耗尽，而酒店还远远望不到头，不知道到底什么时候才能抵达。从荒无人烟的地方一直往前走，路过了所谓的交大凯旋门，发现了几家酒店。我欣喜若狂，以为快要到了，结果一查手机才发现后面还有1.6公里。我顶着烈日继续往前走，又路过了人字拖鞋门，还有什么交大新村。我想着总要到了吧，抬头看到了全季酒店，想着我要是住这里就好了。但是酒店还在沪闵路上，而我不知道沪闵路还要走多远，只能继续往前走。到了高架桥下，终于在导航上看到了转折点，左拐再往前走一段就是锦江之星了。我继续坚持，终于在高架桥下一个不太起眼的地方看到了锦江之星。

进入酒店满头大汗的掏出了身份证，她给我办理了入住，发了个梳子和牙具。隔壁两位也是来复试的，一位家长带着她的儿子，那个阿姨问"我们定了早餐，这里有早餐吗"，服务员说"我们没有早餐"，那位阿姨说"可我们定了早餐呀"，服务员说"我们可以给你牛奶和面包"。乖乖，我当时心一凉。上来以后有个阿姨问我住哪间，我告诉她，她人很好，让我往前走就是了。

进了房间以后发现其实还行，但是外面烈日烤人，楼下还有施工。房间的台灯是坏的，有几个灯的按钮也是坏的，没有其他的器具，说实话是很有些沮丧的。我身体因为晕车虚弱，有刚刚经历了3.3公里的暴晒，我想要休息，可是我还有学习任务，于是我想着出去吃点东西补充体力。

后来发现这地方连餐馆都没有几家。找到了一家馄饨店，非常良心实惠，16块钱，馄饨和沙糖桔一样大。隔壁的水果店，10多块钱就能买到好几个比我拳头还大的沃柑。可惜的是附近没有别的餐馆了，也只有两家副食店。我当时的心情是很沮丧的，有时候都在心里打退堂鼓了，想着我到底到这个地方来干嘛，我为什么受这个罪。

吃了馄饨回了酒店，想着硬撑着复习一下算法，可是我真的没有力气了。窗外的烈日仿佛在烤着我的心，让我在焦虑、不确定、不自信、压力、身体不适下备受煎熬。我看到那个太阳，仿佛想起我刚刚几个小时前在烈日下从沙土施工队旁边拖着行李走过的时光。

下午的时候实在扛不住，睡了一觉，睡得也不安稳，因为复习没有完成，感觉备受煎熬。晚上的时候又起来学，但是感觉拟定的任务实在是完不成了，心态十分崩溃，根本不知道该怎么面对第二天的机试。同学提醒我，可以点外卖吃晚饭，于是我点了老乡鸡。吃饭的时候差点哭出来。睡前好多人给我打气，让我努力，不要放弃，一定要争取自己的机会。酒店订的是零压房，后来发现这个零压就是用的超级软的乳胶床垫，睡着感觉自己整个身体再往下塌，一整晚都精神紧绷，翻来覆去睡不安稳。最终大清早终于睡着了，梦见自己是叶问，1个打10个（不知道为什么做这种梦）。

## 24号：机试的捶打

第二天我拖着疲惫的身体起床，起床后的第一件事就是要他们把这个乳胶床垫给我换掉。一开始前台答应的很好，我也放心了。然后就想着几个小时内把算法内容复习完，结果发现根本复习不完。怎么办呢，因为这个考试是离线考试，但是开卷，于是我赶紧把相关的书籍、课程网址等等，全部都搞下来，还带了两本书去。

收拾好了东西，到了12点准时出发，结果发现附近没自行车了，于是狂奔了几百米找到了一辆哈罗，结果发现是坏的。看到马路对面的停车场门口有几辆共享单车，赶紧飞奔过去。幸好是能骑的，赶紧骑到交大拖鞋门口。在拖鞋门无法直接进，必须要掏出身份证核验。进了校以后准备去对校外人士开放的玉兰苑吃饭，但是压根不知道玉兰苑在哪。于是骑着车兜兜转转的找玉兰苑。多次骑过了地方，最后终于找到了。时间也来不及我吃饭了，只能在中百罗森里面买点面包和饮料凑合。后来找到了玉兰苑，又去找东下院。好不容易找到了东下院，等我进去的时候，别人都已经准备好了。交大的庄老师（我吹爆，老师真的好温柔，我好喜欢好喜欢，呜呜呜）发现我有几个原件没有带，很温柔的提醒我回去记得发给她。

然后开始准备机考。教室里有几个很厉害的学长在监考，还有两位老师也在监考。我确实对那个题目没有思路，最后想到用暴力，结果结束的时候暴力还没写完，但是注释和文档都写好了。老师很温柔地说没有关系，文档和注释都算分的。我觉得自己水平不行，本来第二天面试都不想来了。很温柔很温柔的庄老师跟我们说"明天一定要来哦，明天的分数才是算大头"，哇真的太喜欢庄老师了。

而后又自己骑车在交大校内转了转，真的不知道自己骑到哪了，也不知道大门在哪。后来摸摸索索通过导航终于找到了拖鞋门，按照原路回了酒店。回去以后发现并没有把床垫给我换成普通床垫，那个前台说换不了，让我自己把床垫给抽出来。行吧。。。我自己抽床垫的时候还要把床上用品都掀到一边，然后弄完了再铺上，真的很麻烦。我本来复习时间紧，但是没办法。我原本的计划是把6大件（计组、ICS、OS、网络、编译器、数据库）全部复习完，但是时间很不够了，所以我很焦虑。晚上依然是点了老乡鸡，依然是吃的想哭。晚上复习了点组成原理，实在是撑不住了，眼皮子直往下掉。于是决定洗澡睡觉。

躺在床上，一开始觉得确实脑袋放空了（可能是太累了），结果过一会儿又开始胡思乱想了：我要是明天表现不好怎么办，我要是表现得丢人怎么办，我复习不完了，我完蛋了完蛋了。。。。半夜心脏直突突，完全没法睡觉。甚至半夜的时候出现了胸痛的情况，影响了肠胃，拉了肚子，然后又吐了，整个人虚脱的直冒汗，身体疲软的不行，要坐在马桶上才能缓过来。而后当然是去睡了，想尽办法让自己放松下来，让心脏不那么难受，最终还是睡着了。

## 25号：一切的释怀与重生

早上起来以后还是很虚，于是洗漱一下就骑车去玉兰苑，准备买早饭吃。结果发现玉兰苑早上不开门，于是依旧在中百罗森买了面包和饮料吃吃。吃完就去了东下院自习（轻车熟路了属于是），中途依然是对自己不自信，甚至想着超额完成任务，结果发现行不通。后来干脆摆了，把自己做过的几个系统相关的项目、还有一些竞赛经历、学生荣誉、实习经历通通写到简历上，然后复习了一下那几个项目，想着实在是没办法了，破罐子破摔吧。后来又兜兜转转找了麦当劳，找到了麦当劳，买到了餐，又在找打印店，去了打印店打印后，又兜兜转转的找软件大楼。等到了楼下，发现楼里有几个指示牌，问了一下大门口的大叔，大叔让我顺着牌牌走，到后面那栋楼去（感谢大叔）

等电梯的时候，温柔的庄老师（超级喜欢！）来电话了，大概是问我什么时候到，我说我在等电梯了，庄老师说先去四楼签到，然后去二楼咖啡厅等（啊，我太喜欢庄老师了，每次看见她就觉得特别安心，为什么我本科时候从没有遇见过这么好的老师，呜呜呜）等待的一个小时里面，我把我项目可能的细节都回想了一遍，相关的知识点都复习了一下。本来还打算做一下英语的自我介绍，后来时间来不及了，大概到我了就直接上楼了。楼上还有几个人，他们也和我一样紧张，其中一个哥们儿紧张的摸着胸口绕着会议室大门转圈圈。特别有意思的是，突然实验室里出来几个人，跟这哥们儿说"哟，你来二战啦，看看你第几个"，哥们儿和他们聊了一会儿。还是依然很紧张，我也很紧张。我妈原来经常教导我，压力大的时候要想到泽连斯基，你的压力能比泽连斯基更大吗？这话赶紧没道理，但是好像又有道理，哈哈哈哈哈。

轮到我了进去以后，有一位年纪看起来有点大的老师（后来经外面同学确认后才知道那是他们的院长），问了我很多项目细节上的问题（呜呜呜，我真的好感动，我本科时候从没人问过我项目细节的问题，也没有人给我的设计提出过建议，这是第一次啊，甚至是他们的院长），我一开始很紧张，后来慢慢的就不紧张了，毕竟是自己亲手写的，也没什么好紧张的，也不是问专业课。和专业的老师聊天真的是一件让人很舒服的事情。我本来打算带着更大的项目来，但是时间不够了，可是老师也说没关系。我真的太感动了呜呜呜，我本科四年多希望有人能问我项目，能问我实现细节，能给我提出建议，可是都没有，毕业时候四个老登还像是饿死鬼一样垮着脸鸡蛋里挑骨头。我从未感受过如此的尊重，实在是非常的感动，和懂行的人交流真的是一种享受。

考试结束后，我骑车回到了酒店。之前的各种不爽突然都烟消云散了，我突然懊悔自己为什么没有好好准备初试，导致我大概率没法进入软件学院招生名单中。在这样的学院里学习是一种享受哇，我为什么在之前没有发狂努力，让自己错过了这么好的机会。而后我又骑车回了交大，骑车到处转，在没有考试压力的情况下感受学校的氛围，这氛围真的是太好了。无论是庄老师，院长，交软的同学们，还有温柔的阿姨，好心的大叔，舒服的东下院，这一切都让我留恋。我在夕阳下的教学楼里穿梭，我看着要毕业的研究生穿着学士服到处拍照，我看着人来人往的教学楼，我看着点灯的树，看着操场上意气风发的同学，看着悠闲踱步的人，看着食堂来来往往的学生，热情的阿姨，我多希望我也可以成为这里的一份子，我希望我也可以在这里享受本科从未感受过的校园时光。我在本科期间遇到很多好的老师，同时也受过很多的欺负，更多的是窝囊、憋屈、不甘心、迷茫、痛苦、焦虑，从未有一天真正的像这样享受过，像这样感觉自己活在校园里，真正的自由的大学校园。我在玉兰苑吃饭，对面一个女生在对她的男朋友撒娇，两个人你侬我侬，不是那种令人反胃的公共场合亲密，是一种让人很舒服的情侣状态。这不禁让人难受，我那被偷走的本科校园青春，又有谁能为我补回来呢？我在校园里骑车兜圈，久久不愿离去，这的一切都让我羡慕，也让我难受。因为我从未有过如此舒服的校园时光，我只有在昏天黑地的本科，在不知道何时才能走出去的痛苦中一天天的折磨自己，内耗自己。在那样的地方，没有人跟你谈论理想，也没有人有理想。

人常说，未来是不可限定的，今天可能是交大，明天也可能是MIT。过去是不可更改的，但是我们可以用自己的行动和努力去决定未来。从今晚结束后，我便要努力奔向下一个人生节点。我不知道我最终会达到什么样的境地和成就，但是交大的这两日彻底的改变了我。我要用彻底的努力，去为自己争取一个光明的未来，我也要像他们一样站在阳光下面享受我的人生，而不是像个过路人，只有羡慕的份。悟已往之不谏，知来者之可追。人不能一辈子在阴暗、看不到光的本科过去里爬行，人才必须要到能够托举他的环境中去，才能生根发芽，越来越壮。至少交大软院的老师给了我这样的自信，让我能够看到，我是有能力、有才华的，而不是什么废柴。

一开始来的时候，觉得很不满，这是什么鸟不拉屎的地方。而明天就要离去的时候，还会怀念这里，怀念在这里看过的清晨、午后和夕阳，怀念这里的环境，怀念这里遇到的人。骑车的时候听两位同学聊天，后天就要下雨，而交大把最好的天气，留给了我们复试的这几天。我不后悔来到这里，这是一次非常好的体验，虽然中途颇有不顺，虽然考试多不顺利，但是我感受到了朝气和希望，我知道了一个好的环境是什么样子，也知道如果努力，我可以达到什么样的境界。肖申克的救赎中有句台词，hope is a good thing, and good thing never dies. 我希望能和一切正处在人生的阴暗、痛苦、矛盾、不甘、折磨中的人共勉这句话，只要努力生活，我们不会一直不顺，我们也会迎来我们的春天。
