---
authors:
  - Salvely
title: 我的抽象人生
description: 本人过去二十年抽象行为集锦
tags:
  - 抽象
series:
  - 记录
seriesNavigation: true
enableLastMod: true
enableWordCount: true
enableReadingTime: true
toc:
  enable: true
  auto: false
code:
  maxShownlines: 100
date: 2025-01-24T19:23:48+08:00
lastmod: 2025-01-24T20:41:18+08:00
---

<!--more-->

今天在和超理群友聊天之时，发现自己过往抽象行为众多。下面进行一个汇总，以供娱乐。

## 幼儿园时期

1. 幼儿园胖老师让小朋友们准备一条毛巾去学校。因为不知道毛巾带多大的，我带了一条浴巾，并且骄傲的向老师展示，喜提一通骂。
2. 上学迟到了，没有做早操，于是老实的站在教室中间等待老师回来，并且大声向老师报告自己没有做早操，喜提一通骂。
3. 因为认为妈妈给我穿的紧身外裤不算裤子，于是崩溃大哭，并且在别人问我为什么哭的时候，告诉别人是因为我没有穿裤子，遭遇他人的疑惑眼神。
4. 幼儿园胖老师让小朋友们带一只中性笔去学校，以便上课研究。我带了笔，并且为了向老师展示我对笔的研究颇有兴趣，当着老师的面把那支笔给拆了。喜提一通骂，并且老师要求我当场把笔装回去。因为不知道弹簧装在哪里，当场急哭。
5. 因为惧怕幼儿园胖老师，经常不敢去上厕所，导致拉屎拉在裤子里。
6. 在画画时将近处的人物画的小，将远处的人物画的大。近处的人物站在地上，远处的人物飞在天上。但是没画地平线，画出来的效果喜人。遭到小朋友们嘲笑，但是有一位温柔贴心的大姐姐老师让其他小朋友不要笑话我，并且为我补上了地平线。

## 小学时期

1. 一年级时期不知道买东西吃是要花钱的。有一次看到同学在一个小卖部门口跟小卖部老板说了什么，老板就给了他吃的。于是我也跑过去，老板问我要什么，我说我要跟他一样的。老板让我给钱，我说我没有钱。老板说没钱你来干什么。
2. 一年级上英语课时，老师考察单词的含义，我在老师提问时，把书打开向老师展示单词在书的这里，喜提一通骂。
3. 二年级时期因为沉迷偷菜，拿着妈妈的号把列表偷了个遍。因为羡慕大家都有尊贵的红土地，我只有普通土地，因此我经常使用一键偷菜金手套进行作业，并且在一键偷菜后使用一键放虫，对他人菜地进行偷袭（我已经严肃的悔过了我的问题，对他人的菜地进行放虫行为是不对的）有天晚上班主任找上我，使用审讯一般的语气，严肃的问我是不是打了游戏。我大为惊讶，我偷菜的事情竟然被她知道了。班主任而后又问我是不是在游戏里花了钱，我想起来确实是在游戏里花钱买了看门狗和狗粮，于是本着诚实的原则，我告诉她确实花了钱。班主任认定我是个网瘾少女，花了一个多小时对我进行严肃的思想教育，并且让我保证再也不打游戏。第二天语文课被她点起来读《竹里馆》，因为把"明月来相照"读成了"明月来照相"，班主任勃然大怒，告诉大家要是当网瘾少女就会变成我这个样子。
4. 二年级学习拉丁舞，结果因为肢体不柔美，被人吐槽跳舞像僵尸，从此拒绝舞蹈节目。
5. 二年级看同学们都上了奥数班，我也跟着报了奥数班。但是课后作业一题也做不出来，并且不能理解牛为什么一定要一边吃草一边拉，水池为什么要一边抽水一边排。期末考试拼尽全力才59分，同学悠然自得97，遂对数学产生了蜜汁恐惧。
6. 二年级因为不会盲打，在信息课和同学进行金山打字生死时速竞赛时屡屡被人捉拿。母亲遂教我盲打，习得盲打技能后，回校在信息课上到处找人打生死时速，练的一手好手速。四年级被老师选中参加盲打比赛，被田忌赛马虐成狗。
7. 四年级在母亲的带领下逃了期中考试，去了海南旅游七天，回学校后喜提课上罚站。
8. 四年级因为使用电脑以及玩暴力摩托，再次被班主任当成网瘾少女，称我屡教不改。开团体大会称禁止在打暴力游戏，禁止在游戏里充钱。
9. 因为经常在校门口偷吃路边摊，被班干部举报，因此被班主任捉拿。因为班主任多次让我们"犯事"的同学做相关的小报，但是美术水平堪忧，发现用word中的文本框做起来非常省事。于是习得了用word做小报的好本领，半个小时能用word做出一张小报。
10. 四年级班主任对我的评语就是会打游戏，爱找人说话，人较为诚实。
11. 五年级时特别喜欢找人聊天，但是他们每次和我聊天以后就告发我，说我到处找人说话，因此本人非常郁闷。

## 中学时期

1. 在电视上看到播放张国荣恐怖片片段，里面有一个女生在叫，我非常害怕，于是为了避免恐惧，我就叫的比那个女生声音还大，惊扰了我正在浴室快乐洗浴的老娘，老娘骂骂咧咧的出来给我换了台，遂停止尖叫。
2. 喜欢在观看恐怖片段时播放费玉清的《一剪梅》作为配乐，来减少恐惧。
3. 因和同学在语文课上讨论呼伦贝尔大草原的虫子，老师认为我俩的关系过于亲密，因此把我俩调开了。
4. 因为看了《破冰行动》，觉得任达华演的外线很帅，妈妈说我净喜欢老男人，教导我以后找对象，别给她找个老头回来。看了《头号玩家》，觉得头号玩家的男主帅，结果好朋友说头号玩家的男主是他见过最丑的男主。我觉得帅的无一例外都被说长得丑。

## 大学时期

1. 因为个性较为独立，走路速度较快，拒绝参加奇葩集体活动。班干部们在大会上严肃的讨论了我的问题，称我走路速度过快，同学们都追不上我，因此难以和我亲近。
2. 因为拒绝班干部提出的站着早读英语，于是带了一本同济大学《高等数学》大声朗读。
3. 因为本科不让带电脑，经常偷偷背着巨大的背包到图书馆找犄角旮瘩的地方学计算机，在同学问起包为什么鼓起这么大时，只能说用功读书。
4. 在英语课编排小品时准备预设一个送孩子上学的妈妈，但是对话写的是我需要问别人孩子学校在哪，遭到了英语老师无情的嘲笑。
5. 在照片都没看过的情况下，网恋一个重庆大学学长一年，结果被人突然拉黑，在连续的邮件追问下，学长绷不住了，告知我他有个几年的女朋友，我成了小丑了。
6. 因为时常在背着电脑在教学楼找空教室自习，被同学当成背着电脑包在教学楼随机游走的怪人。室友经常好奇我会找什么样的男朋友，要求我如果找了男朋友，一定要给她看看。
