---
date: 2024-11-04T20:42:14+08:00
lastmod: 2024-11-07T15:52:44+08:00
authors:
  - Salvely
title: （4246）武汉市江汉区教育局招生考试办公室报考点2025年研究生考试报名温馨提示
seriesNavigation: true
enableLastMod: true
enableWordCount: true
enableReadingTime: true
draft: true
---

请网报前一定仔细阅读

1、湖北省教育考试院网站上的《湖北省2025年全国硕士研究生招生考试报名须知》（http://www.hbea.edu.cn/html/2024-10/14503.shtml）并下载附件；

2、中国研究生招生信息网湖北省公告（https://yz.chsi.com.cn/sswbgg/）。按要求提前做好准备。

  武汉市江汉区教育局招生考试办公室报考点（代码4246）（以下简称本报考点），严格执行湖北省教育考试院下发文件要求并温馨提示如下：

一、接收生源范围：

接收武汉地区报考在武汉未设报考点的招生单位的考生。（不含管理类）

不符合本报考点接收生源范围要求的，一律网上确认不予通过。

二、网上确认需上传材料及相关规定：

（一）本人近三个月内正面、免冠、无妆、彩色电子证件照；本人居民身份证（正反两面）；本人手持身份证照片。

（二）往届毕业生、自学考试和网络教育届时可毕业本科生武汉市户口的须上传武汉市户口本户主页及个人页（集体户口仅提供个人单页）；非武汉市户口的须上传武汉市公安部门办理的有效居住证原件（包括已办理的有效居住证电子证件或卡片证件，不包括申领居住证的凭证或者电子记录），或武汉市工作单位缴纳的7、8、9月或8、9、10月的社保缴费凭证(考生可登录湖北省政务服务网或使用鄂汇办APP，查询打印个人社保参保证明)，且网上确认时不应离职、社保不应停缴。（以上信息由公安局、社保局等相关部门协助审核）

（三）网上报名期间显示学籍学历校验？未？通过的考生，须根据实际情况上传相关证明材料，具体如下：

1、应届本科毕业生须上传《教育部学籍在线验证报告》。本科期间更改姓名或身份证号的考生，还须上传公安部门出具的身份信息变更证明或包含曾用名的户口本个人页。

自学考试届时可毕业本科生，提供考籍所在地省级教育考试机构出具的自学考试成绩证明。

国家承认学历的网络教育届时可毕业本科生，提供就读高校出具的届时可毕业本科生证明。

2、往届生须上传《教育部学历证书电子注册备案表》（2001年以后的毕业生）或《中国高等教育学历认证报告》或教育部留学服务中心出具的《国外学历学位认证书》。毕业后更改姓名或身份证号的考生，还须上传公安部门出具的身份信息变更证明或包含曾用名的户口本个人页。

（四）第二学士学位在校生在就读学校所在地报考，还须上传所就读学校的学生证或者学校出具的在校就读证明。

（五）报考"退役大学生士兵专项硕士研究生招生计划"的考生须上传本人《入伍批准书》和《退出现役证》内页图片。《退出现役证》确实遗失的，可提供军人档案中的退役登记表复印件（有档案保管单位盖章）。

（六）在读研究生报考须上传所在培养单位同意报考证明。

三、网报报名：

  2024年10月09日至12日、10月15日至28日，每天9：00—22：00。

四、网上缴费：

   2024年10月09日至12日、10月15日至28日，每天9：00-22：00。逾期不可补缴，未完成缴费者报名无效。

五、打印准考证：

考试前10天左右，考生可凭网报用户名和密码登陆研招网下载打印准考证。考生须使用A4纸打印《准考证》，《准考证》正反面均不得涂改。

 重要提示：考生准考证是成绩查询、复试、录取等阶段重要凭证，请注意及时下载保存电子文档，12月23日教育部网报系统关闭后即无法打印。

考点安排特别说明：考点以打印的准考证为准，请考生不必在此之前电话问询，更不要轻信可预知考点之说。

六、特别提醒：

（一）现役军人报考地方高校强军计划或军队研究生招生单位，以及地方考生报考军队招生单位的，应事先认真阅读了解有关报考要求，遵守保密规定，按照规定和要求填写报考信息，不明之处应事先与招生单位联系。

（二）考试时须凭有效居民身份证入场，没有有效居民身份证的不能进场考试。准考证、身份证是考生参加考试的重要凭证，须妥善保管。

（三）考生提供虚假或无效的证件、证明材料，在报名、考试、录取、入校学习、取得毕业证后的任何阶段，一经发现，将取消报名、考试、录取资格。因未按规定提供上述材料而造成报名点不予网上确认的，后果由考生自行承担。报名考试费不予退还。

考生录取资格审查在复试时进行，具体条件请咨询所报考学校，录取学校对不符合报考条件或提供虚假信息的考生，一律不予复试、录取。

（四）网上确认期间，考生一定要及时关注研招网上的审核信息，需要重新上传资料的考生一定要及时重新上传

（五）考生需自行携带规定的文具参加考试，并请主动配合考点做好安检和各项工作。

江汉区教育局招生考试办公室报考点联系咨询电话（工作日上午8点30分至11点30分，下午14点30分至16点30分）：027-85838812。

江汉区教育局招考办报考点联系咨询电话（工作日8：30:至11：30，14：30至16：30）：027-85838812，本报考点无权修改考生信息。
